&copy; Е.А.Герман

# Технология визажа
### Курс лекций



В учебном пособии выделены следующие разделы и темы:

1. **История развития декоративной косметики**: от древних времён до настоящего времени.

2. **Основы декоративной косметики**.
В этом разделе подробно изложена классификация декоративной косметики, её назначение и область применения. В этом же разделе имеются сведения о профессиональных инструментах и правилах ухода за ними, их назначение и область применения, а также сведения об основных техниках нанесения макияжа и организации рабочего места. Во втором разделе дан анализ типам кожи и представлены рекомендации по уходу за ней.

3. **Типы лица. Коррекция формы лица**.
В разделе изложен материал по моделированию лица и его деталей: лоб, брови, глаза, их коррекция и макияж; нос, губы, подбородок, их формы.

4. **Коррекция и макияж**.
Четвёртый раздел посвящён основам цветометрии, цветовым стилям и цветовым типам.

В пособии представлены вечерние макияжи на основе единой технологии, в соответствии с характеристиками цветовых типов внешности. Также  представлены торжественный подиумный макияж в классическом стиле и образный макияж под девизом «Знаки Зодиака. Величие Воды».

Для лучшего усвоения учебного материала каждый раздел и темы раздела сопровождаются иллюстрациями.

Основной целью курса лекций является организация самостоятельной работы по овладению теоретическим материалом учебной дисциплины.


> Рекомендовано к изданию методическим советом ГПОУ «Юргинский технологический колледж»
> Предназначено для студентов очного отделения по специальности 43.02.04 Прикладная эстетика



** Информация о разработке**

> ПРОГРАММИСТ: преподаватель ГПОУ ЮТК *С.Г. Кондачков*

> Созданный с использованием [GitBook](https://gitbook.com) - онлайн сервиса подготовки документов и электронных книг, этот электронный курс лекций можно  рассматривать как скомпилированную веб-страницу. В этом формате левая боковая панель обеспечивает доступ к содержанию курса, а верхняя панель к полю ввода поисковой строки для более быстрого просмотра заголовков и текста записей. Элементы навигации на панелях позволяют пролистывать содержание в сквозном режиме. Электронный курс лекций можно преобразовать в различные форматы чтения электронных книг, например EPUB, PDF и другие.

Он-лайн версия курса лекций расположена по адресу [https://greysoft.gitbooks.io/visage-technology](https://greysoft.gitbooks.io/visage-technology)
