# СОДЕРЖАНИЕ


* [Аннотация](README.md)
* [Введение](docs/wwedenie.md)
* [Раздел 1. Помещение и оборудование кабинетов для визажа](docs/structure-1.md)
    * [Лекция 1. Виды современного оборудования, инструменты, приспособления, парикмахерское бельё](docs/lection1.md)
    * [Лекция 2. Требования к содержанию помещения и оборудования кабинетов визажистов. Правила организации рабочего места](docs/lection2.md)
    * [Лекция 3. Правила техники безопасности и производственной санитарии. Требования к личной гигиене персонала. Правила бытового обслуживания населения РФ](docs/lection3.md)
* [Раздел 2. Основы макияжа](docs/structure-2.md)
    * [Лекция 4. Средства декоративной косметики](docs/lection4.md)
    * [Лекция 5. Основы цвето- и световедения](docs/lection5.md)
    * [Лекции 6. Основы цветосочетаний](docs/lection6.md)
    * [Лекции 7. Основные формы лица](docs/lection7.md)
    * [Лекции 8. Основные формы деталей лица](docs/lection8.md)
* [Раздел 3. Технология выполнения сервисного макияжа](docs/structure-3.md)
    * [Лекция 9. Технологическая последовательность выполнения простого макияжа (ежедневный, офисный)](docs/lection9.md)
    * [Лекция 10. Технологическая последовательность выполнения сложных видов макияжа ](docs/lection10.md)
    * [Лекция 11. Технологическая последовательность выполнения вечернего макияжа](docs/lection11.md)
    * [Лекция 12. Технологическая последовательность выполнения омолаживающего макияжа](docs/lection12.md)
    * [Лекция 13. Технологическая последовательность выполнения вариативного макияжа](docs/lection13.md)
    * [Лекция 14. Технологическая последовательность выполнения свадебного макияжа](docs/lection14.md)
    * [Лекция 15. Технологическая последовательность выполнения макияжа клиентов](docs/lection15.md)
    * [Лекция 16. Технологическая последовательность выполнения макияжа для клиентов с близорукостью](docs/lection16.md)
    * [Лекция 17. Технологическая последовательность выполнения конкурсного макияжа](docs/lection17.md)
    * [Лекция 18. Технологическая последовательность оформления бровей](docs/lection18.md)
    * [Лекция 19. Технологическая последовательность окрашивания бровей и ресниц](docs/lection19.md)
    * [Лекция 20. Технологическая последовательность работ в технике Face-Art, Body-Art](docs/lection20.md)
* [Заключение](docs/resume.md)
* [Рекомендованный библиографический список](docs/lit.md)




