**ЛЕКЦИЯ 2\. ТРЕБОВАНИЯ К СОДЕРЖАНИЮ ПОМЕЩЕНИЯ И ОБОРУДОВАНИЯ КАБИНЕТОВ ВИЗАЖИСТОВ. ПРАВИЛА ОРГАНИЗАЦИИ РАБОЧЕГО МЕСТА (2 часа).**

ПЛАН ЛЕКЦИИ:

1.Требования СанПиН. Область применения.

2\. Правила организации рабочего места.

**ТРЕБОВАНИЯ СанПиН . ОБЛАСТЬ ПРИМЕНЕНИЯ.**

1.1\. Санитарные правила и нормы (далее – санитарные правила) разработаны в соответствии с законодательством Российской Федерации.

1.2\. Санитарные правила устанавливают обязательные санитарно-эпидемиологические требования к размещению, устройству, оборудованию, содержанию и режиму работы организаций коммунально-бытового назначения, оказывающих парикмахерские и косметические услуги.

1.3\. Санитарные правила предназначены для юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, деятельность которых связана с проектированием, строительством и эксплуатацией объектов коммунально-бытового назначения, оказывающих парикмахерские и косметические услуги, а также органов, уполномоченных осуществлять государственный санитарно-эпидемиологический надзор.

1.4\. Настоящие санитарные правила не распространяются на отделения реконструктивно-пластической хирургии, косметические отделения и клиники, клиники и отделения по лечению заболеваний кожи и подкожной клетчатки, косметологические, массажные кабинеты и солярии в составе лечебно-профилактических учреждений.

**II. Общие положения**

2.1\. В организациях коммунально-бытового назначения, оказывающих парикмахерские и косметические услуги, допускается предоставление населению косметологических услуг при наличии лицензии на соответствующий вид деятельности.

2.2\. В косметических кабинетах выполняются процедуры гигиенического и декоративного характера персоналом, имеющим медицинское образование и документы (сертификат, диплом), подтверждающие квалификацию специалиста.

2.3\. Допускается применение, хранение и реализация посетителям организаций коммунально-бытового назначения, оказывающих парикмахерские и косметические услуги, парфюмерно-косметических средств и средств по уходу за волосами, ногтями, кожей, имеющих документы, подтверждающие в установленном порядке безопасность используемой продукции.

**III. Требования к размещению организаций**

3.1\. Организации коммунально-бытового назначения, оказывающие парикмахерские и косметические услуги, могут размещаться как в отдельно стоящем здании, так и в пристроенном, встроенно-пристроенном к жилым и общественным зданиям (в составе предприятий бытового обслуживания и общественных торговых центров, центров красоты и здоровья, бань, гостиниц и других).

3.2\. Допускается размещение организаций коммунально-бытового назначения, оказывающих парикмахерские и косметические услуги, на первых этажах жилых зданий при наличии изолированного входа от жилой части и автономной системы вентиляции, в подвальных и цокольных этажах зданий, в торговых центрах и комплексах без естественного освещения, при условии соблюдения гигиенических требований к воздухообмену помещений и параметров микроклимата, использования ламп дневного света с улучшенной цветопередачей и выполнения других компенсационных мероприятий по обеспечению условий труда в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации.

3.3\. В общественных зданиях – домах отдыха, санаториях, интернатах, организациях здравоохранения и социального обслуживания, предназначенных для постоянного проживания престарелых и инвалидов, центрах социального обслуживания, медицинских организациях, в том числе в стационарах, для обслуживания пациентов и персонала – допускается размещение организаций коммунально-бытового назначения, оказывающих парикмахерские и косметические услуги, на любых этажах при соблюдении требований санитарного законодательства.

**IV. Требования к устройству и оборудованию помещений**

4.1\. Объемно-планировочные и конструктивные решения для объектов коммунально-бытового назначения, оказывающих парикмахерские и косметические услуги, определяются в зависимости от перечня услуг, предоставляемых ими населению. Гигиенические требования к составу и площадям помещений приведены в приложении1 к настоящим санитарным правилам.

4.2\. В помещении организаций коммунально-бытового назначения, оказывающих парикмахерские и косметические услуги, должно быть выделено специальное место для организации дезинфекции, предстерилизационной очистки и стерилизации инструментов. При наличии отдельного помещения, оно должно быть оборудовано раковиной с подводкой горячей и холодной воды.

4.3\. Высота рабочих помещений парикмахерских должна соответствовать требованиям законодательства Российской Федерации. Для организаций, введенных в действие до вступления в силу настоящих санитарных правил, допускается меньшая высота рабочих помещений при соблюдении гигиенических нормативов по воздухообмену помещений и параметров микроклимата.

4.4\. Кабинеты – косметический, педикюра, массажа, солярий, пирсинга, татуажа – должны размещаться в отдельных помещениях.

4.5\. Допускается размещение отдельных рабочих мест для маникюра в помещениях общественных зданий, в том числе торговых центров, при соблюдении гигиенических требований к воздухообмену помещений и параметров микроклимата.

4.6\. Допускается совмещение в одном изолированном кабинете площадью не менее 9 м<sup>2</sup> выполнения услуг маникюра и педикюра при условии организации одного рабочего места мастера маникюра-педикюра.

4.7\. В педикюрных кабинетах должно быть не менее 2-х ванн для ног с подводкой горячей и холодной воды и отдельная раковина для мытья рук. Допускается наличие одной ванны с использованием одноразовых вкладышей.

4.8\. В косметических кабинетах допускается организация до 3 рабочих мест при условии их изоляции перегородками высотой 1,8—2,0 м. 4.9\. Рабочие места оборудуются мебелью, позволяющей проводить обработку моющими и дезинфицирующими средствами.

4.10\. Рабочие места парикмахеров оборудуются креслами, туалетными столами с раковинами для мытья волос. При наличии отдельного помещения или специального места для мытья волос допускается установка туалетных столиков без раковин.

4.11\. Парикмахерские должны иметь подсобные, вспомогательные и бытовые помещения (гардеробные, комнаты отдыха и приема пищи, санузлы, кладовые), а также помещения или место для хранения инвентаря, мусора и остриженных волос.

4.12\. Допускается совмещение комнаты приема пищи с гардеробной для персонала при численности работников в смене менее 10 человек, а также совмещение вестибюля с гардеробом для посетителей и залом ожидания.

4.13\. Помещения для хранения чистого белья и парфюмерно-косметических средств оборудуются стеллажами или шкафами; для грязного белья – емкостями с крышками, покрытие которых позволяет проводить их мытье и дезинфекцию.

4.14\. На рабочем месте допускается хранение парфюмерно-косметической продукции, используемой в течение рабочей смены, с учетом соблюдения требований к условиям хранения, указанным в инструкции по применению.

4.15\. Постижерные работы должны проводится в изолированном помещении, площадь которого и набор оборудования принимаются с учетом объема и характера проводимых работ и должна быть не менее 4,5 м<sup>2</sup> на одно рабочее место.

**V. Требования к оборудованию и содержанию соляриев**

5.1\. Допускается использование аппаратов ультрафиолетового излучения (соляриев) как с вертикальным, так и с горизонтальным расположением ультрафиолетовых ламп различных типов (высокого и низкого давления) в любой их комбинации. Оборудование с диапазоном ультрафиолетового излучения УФ-С в соляриях не допускается.

5.2\. Все аппараты (солярии) должны иметь технические паспорта и инструкции на русском языке, а также документы, подтверждающие в установленном порядке безопасность используемой продукции.

5.3\. Необходимая площадь помещения, где установлена кабина солярия, рассчитывается по формуле S1+S2, где S1 - площадь, занимаемая самим аппаратом (согласно техническому описанию), S2 - зона для раздевания в соответствии с приложением 1 к настоящим санитарным правилам.

5.4\. В состав помещений, где расположены кабины соляриев, при отсутствии других услуг, оказываемых данной организацией, должна входить рабочая зона оператора (приложение 1). При предоставлении организациями иных бытовых и косметических услуг зона оператора может быть оборудована совместно с зоной приема посетителей. Если услуги солярия предоставляются в автоматическом режиме (без участия оператора с использованием монетоприемника и/или картоприемника), то зона оператора не требуется. Персонал и посетители должны иметь доступ к умывальнику и санузлу.

5.5\. Зона оператора оборудуется пультом дистанционного управления солярием (соляриями), исключающими самовольное изменение времени сеанса клиентом.

5.6\. Помещение для эксплуатации соляриев должно быть оборудовано приточно-вытяжной вентиляцией с механическим побуждением, обеспечивающей 3-4-х кратный воздухообмен в час. В случае установки моделей, оборудованных собственной системой вентиляции, допускается организация естественного притока воздуха в помещение.

5.7\. Температура и влажность воздуха в кабине солярия должны соответствовать требованиям технической документации на данный аппарат, но не превышать +280С. Температура воздуха в помещении, где размещается кабина солярия, должна соответствовать +18-240С.

5.8\. Замена ламп должна производиться при нормативной выработке часов, указанной в техническом паспорте ламп, с обязательной отметкой в журнале. Информация об очередной замене должна быть доступна посетителям солярия и располагаться на видном месте. Отработанные лампы должны направляться в специализированные организации для их утилизации в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации.

5.9\. Отделка помещений солярия должна предусматривать возможность проведения влажной уборки и дезинфекции.

5.10\. После каждого сеанса все поверхности кабины солярия, с которыми контактировал посетитель, должны быть обработаны дезинфицирующим раствором. При использовании вертикального солярия посетителям должны предоставляться одноразовые полотенца для выстилания пола кабины или одноразовые тапочки.

5.11\. Необходимо проводить периодическую очистку вентиляционных отверстий внутри аппарата по мере загрязнения.

5.12\. Уровни физических факторов, воздействующих на персонал и посетителей соляриев, не должны превышать гигиенические нормативы: -напряженность электромагнитного поля не более 25В/м; -напряженность электрического поля тока промышленной частоты (50Гц) – не более 0,5 кВ/м.

5.13\. Допустимая интенсивность ультрафиолетового излучения для изделий бытового назначения облучательного действия не должна превышать 1,9 Вт/м<sup>2 </sup> в диапазоне 280-315 нм и 10 Вт м<sup>2</sup> в диапазоне 315-400 нм (данное значение является показателем излучения за пределами солярия, т.е. фоновым излучением). Излучение в диапазоне 200-280 нм не допускается.

5.14\. До сведения потребителей должна быть доведена следующая информация:

*   о необходимости внимательного ознакомления с инструкцией по инсоляции;
*   о необходимости в обязательном порядке использовать специальные очки во избежание повреждения глаз УФ лучами;
*   об обязательном определении во избежание повреждений кожного покрова времени экспозиции (сеанса) с помощью таблицы с описанием фототипов человека и других условий облучения в зависимости от них (таблица с описанием фототипов человека должна быть доступна посетителям и располагаться на видном месте);
*   о воздействии некоторых косметических средств и лекарственных препаратов на изменение (повышение или понижение) чувствительности к ультрафиолетовому облучению и связанными с этим ограничениями;
*   о соблюдении 48-часового интервала между двумя первыми сеансами;
*   предупреждение о необходимости консультации у врача для определения возможности принятия процедур инсоляции;
*   о канцерогенной опасности ультрафиолетового излучения;
*   о необходимости использования косметических средств для загара в солярии во избежание неблагоприятного воздействия ультрафиолетового излучения;
*   о запрете на посещение солярия лицами, не достигшими 18 лет;
*   о перечне заболеваний, при которых принятие данной процедуры ограничено или противопоказано.

**VI. Требования к внутренней отделке помещений**

6.1\. Материалы (водостойкие краски, эмали, кафельные и глазурованные плитки, материалы с ламинированным покрытием и другие), используемые для отделки помещений организаций коммунально-бытового назначения, оказывающих парикмахерские и косметические услуги, должны иметь документы, подтверждающие в установленном порядке безопасность используемой продукции.

6.2\. Поверхности стен, потолков и полов, наружная и внутренняя поверхность мебели должны быть гладкими, легко доступными для влажной уборки и устойчивыми к обработке дезинфицирующими средствами.

6.3\. Покрытие полов в организациях коммунально-бытового назначения, оказывающих парикмахерские и косметические услуги, в том числе солярия (линолеум, метлахская, керамогранитная плитка, дощатые (окрашенные), паркетные полы и другие), должно быть гладким и позволяющим проводить влажную уборку с использованием моющих и дезинфицирующих средств.

**VII. Требования к водоснабжению и канализации**

7.1\. Организации коммунально-бытового назначения, оказывающие парикмахерские и косметические услуги, должны быть оборудованы системами централизованного водоснабжения, в том числе горячего, и канализации.

7.2\. Качество используемой воды должно соответствовать требованиям санитарного законодательства.

7.3\. При отсутствии в населенном пункте централизованных систем водоснабжения и канализации организации коммунально-бытового назначения, оказывающие парикмахерские и косметические услуги, оборудуются автономными системами.

7.4\. При отсутствии централизованного горячего водоснабжения допускается установка проточных водонагревательных устройств с подключением к системе холодного водоснабжения. Использование непроточных нагревателей допускается только в качестве резервного источника водоснабжения.

7.5\. Все производственные и санитарно-бытовые помещения оборудуются стационарными санитарно-техническими приборами.

**VIII. Требования к микроклимату помещений**

8.1\. В организациях коммунально-бытового назначения, оказывающих парикмахерские и косметические услуги, должно обеспечиваться соблюдение параметров микроклимата, указанных в приложении 2 к настоящим санитарным правилам.

8.2\. Нагревательные приборы должны иметь гладкую поверхность, позволяющую осуществлять влажную уборку. Отопительные приборы следует размещать в местах, доступных для очистки, осмотра и ремонта.

8.3\. Не допускается использование вентиляционных камер в качестве подсобных помещений и кладовых.

8.4\. В помещениях организаций коммунально-бытового назначения, оказывающих парикмахерские и косметические услуги, следует предусматривать общеобменную механическую приточно-вытяжную вентиляцию с кратностью воздухообмена, указанной в приложении 3 к настоящим санитарным правилам. Система вентиляции для всех помещений организаций коммунально-бытового назначения, оказывающих парикмахерские и косметические услуги, может быть общей, за исключением подсобных и санитарно-бытовых помещений.

8.5.В организациях коммунально-бытового назначения, оказывающих парикмахерские и косметические услуги, с количеством рабочих мест не более 3 (за исключением кабинета мастера по наращиванию ногтей и косметического кабинета), в том числе расположенных на нежилых этажах жилых зданий, допускается неорганизованный воздухообмен за счет проветривания помещений через открывающиеся фрамуги или естественная вытяжная вентиляция.

8.6\. Рабочее место мастера по наращиванию ногтей оборудуется местной принудительной вытяжной вентиляцией.

8.7\. Оборудование систем вентиляции и кондиционирования не следует располагать смежно, над и под помещениями с постоянным пребыванием людей.

8.8\. Все вентиляционные установки должны иметь паспорта и проходить планово-предупредительный ремонт в соответствии с рекомендациями фирмы-изготовителя.

8.9\. Уровни физических факторов на рабочих местах не должны превышать установленные гигиенические нормативы.

**IX. Требования к искусственному и естественному** **освещению**

9.1\. Помещения с оборудованными постоянными рабочими местами (парикмахерские залы, кабинеты маникюра и педикюра, косметические кабинеты, кабинеты массажа, солярии) должны иметь естественное освещение за счет оконных проемов.

9.2\. Освещенность на рабочих местах должна соответствовать гигиеническим нормативам, указанным в приложении 4 к настоящим санитарным правилам.

9.3\. Для общего и местного искусственного освещения производственных и вспомогательных помещений могут быть использованы лампы накаливания, люминесцентные и галогенные лампы с защитной арматурой, светодиодные, компактные люминесцентные лампы.

9.4\. На всех рабочих местах маникюрных и педикюрных кабинетов, кабинетов декоративной косметики должно быть предусмотрено комбинированное освещение (общее и местное). На рабочих местах в помещениях парикмахерских допускается применение общего освещения.

**X. Требования к содержанию помещений и организации санитарно-гигиенического и противоэпидемического режима работы**

10.1 Все помещения и оборудование должны содержаться в чистоте. В организациях коммунально-бытового назначения, оказывающих парикмахерские и косметические услуги, необходимо осуществлять профилактическую дезинфекцию, включающую обеззараживание поверхностей помещения, мебели, оборудования, воздуха, инструментов, белья, спецодежды и других предметов, используемых в работе, а также дезинсекцию и дератизацию.

10.2 В целях проведения профилактической дезинфекции, предстерилизационной очистки и стерилизации должны применяться физические методы и/или химические дезинфекционные средства. Все манипуляции, которые могут привести к повреждению кожных покровов и слизистых оболочек, осуществляются с применением стерильных инструментов и материалов. Изделия многократного применения перед стерилизацией подлежат предстерилизационной очистке. Разрешается применение дезинфекционных средств, дезинфекционного и стерилизационного оборудования, имеющих документы, подтверждающие в установленном порядке безопасность используемой продукции.

10.3\. Не допускается наличие грызунов и бытовых членистоногих (насекомых, клещей) во всех основных и подсобных помещениях.

10.4\. Влажная уборка помещений (протирка полов, мебели, оборудования, подоконников, дверей) должна осуществляться не менее двух раз в день (в том числе, по окончании работы) с использованием моющих и дезинфицирующих средств или средств, обладающих одновременно моющим и дезинфицирующим действием. Для уборки основных и вспомогательных помещений, а также санузлов должен быть выделен отдельный уборочный инвентарь. Уборочный инвентарь (ведра, тазы, ветошь, швабры) маркируют с указанием помещений и видов уборочных работ, используют строго по назначению, обрабатывают и хранят в специально выделенном помещении (или шкафчике). По окончании уборки инвентарь обрабатывают моющими и дезинфицирующими средствами и просушивают.

10.5\. Не реже одного раза в неделю во всех помещениях должна быть проведена генеральная уборка в соответствии с графиком, утвержденным администрацией. Во время генеральной уборки моют и обрабатывают дезинфицирующими растворами стены, пол, плинтусы, двери, окна, мебель и оборудование.

10.6\. Остриженные волосы собирают в закрывающийся совок непосредственно у кресла и складывают в герметичные емкости (одноразовые полиэтиленовые пакеты для мусора или мешки из крафт-бумаги), а затем мешок или пакет закрывают, перевязывают, хранят в подсобном помещении и удаляют (утилизируют) в установленном порядке.

10.7\. При обнаружении вшей (педикулёза) у клиента в процессе обслуживания необходимо прекратить манипуляцию и направить клиента в специализированное учреждение (санитарный пропускник) для проведения противопедикулезных мероприятий и консультации. Инструменты и бельѐ, использованные при обслуживании, подвергают дезинсекции средствами от вшей (педикулицидами) в форме концентрата эмульсии согласно инструкции по применению средства. Волосы собирают в герметично закрывающийся пакет или мешок и также обрабатывают педикулицидом, после чего удаляют (утилизируют).

10.8\. Не допускается повторное использование пакетов и мешков для мусора и их вытряхивание в контейнер для бытовых отходов.

10.9\. При наличии у клиента кожных высыпаний на кистях рук и/или стопах ног манипуляции (маникюр, педикюр) проводятся только при предъявления им медицинской справки, подтверждающей неконтагиозность его болезни.

10.10\. Для предупреждения распространения парентеральных гепатитов, ВИЧ-инфекции, туберкулеза, грибковых заболеваний и других инфекций проводится дезинфекция и стерилизация применяемых изделий и инструментов.

10.11\. Для обслуживания клиентов должно использоваться только чистое белье. Запас чистого белья (полотенца, салфетки, простыни и другое) должен быть в количестве, обеспечивающем его индивидуальное применение для каждого клиента. Хранение чистого, использованного белья, парфюмерно-косметических, а также моющих и дезинфицирующих средств должно быть раздельным. Хранение чистого белья на открытых стеллажах или на рабочих местах допускается только в индивидуальной упаковке. Разрешается использование одноразовых шапочек, накидок, полотенец, простыней, салфеток. Пеньюары из синтетической ткани должны применяться только с чистой хлопчатобумажной салфеткой или одноразовым подворотничком.

10.12\. После каждого клиента использованное белье подлежит стирке, а при необходимости и дезинфекции (при угрозе распространения инфекционных и паразитарных заболеваний) в соответствии с требованиями санитарного законодательства, а одноразовое – удалению (утилизации).

10.13\. Стирка использованного белья и рабочей одежды должна проводиться централизованно. Допускается организация стирки использованного белья непосредственно в парикмахерской при наличии отдельно выделенного помещения со специальным оборудованием. Рабочая и личная одежда персонала должна храниться раздельно.

10.14\. Удаление остриженных волос с шеи и лица клиента должно проводиться чистой индивидуальной салфеткой или ватным тампоном. Запрещается использование кисточек для удаления остриженных волос.

10.15\. При выполнении химической завивки смачивание волос раствором проводится тампоном, сменяемым после каждого клиента.

10.16\. Зажимы, бигуди, колпаки и сетки для химической завивки волос, шапочки для мелирования моют под проточной водой с моющими средствами после каждого клиента.

10.17\. Расчески, щетки, ножницы для стрижки волос моют под проточной водой после каждого клиента, дезинфицируют в бактерицидных камерах, разрешенных к использованию в установленном порядке и имеющих инструкцию по применению на русском языке, или в растворах дезинфицирующих средств по режиму, применяемому при грибковых заболеваниях.

10.18\. Съемные ножи электрических бритв протирают дважды (с интервалом 15 мин) тампоном, смоченным в дезинфицирующем растворе, не вызывающем коррозию, в концентрациях, применяемых при вирусных гепатитах.

10.19\. Подушка, подкладываемая под ногу при проведении педикюра, должна иметь клеенчатый чехол, который после каждого использования протирается ветошью, смоченной дезинфицирующим раствором, в концентрации и с экспозицией, применяемой для дезинфекции при грибковых заболеваниях.

10.20\. Ванны для ног и ванночки для рук после каждого клиента должны подвергаться дезинфекции при полном погружении в дезинфицирующий раствор в соответствии с инструкцией по применению используемого средства по режиму, применяемому при грибковых заболеваниях.

10.21\. При выполнении маникюра и педикюра должны использоваться одноразовые непромокаемые салфетки для каждого посетителя, которые после использования подлежат дезинфекции и удалению (утилизации).

10.22\. Для парикмахерских залов и кабинетов для маникюра, педикюра, пирсинга, пилинга, татуажа, косметических услуг должен быть определен минимальный набор типовых инструментов для обслуживания одного клиента. На одно рабочее место следует иметь не менее трех таких наборов. 10.23\. Для хранения подготовленных к работе инструментов на рабочем месте допускается использование бактерицидных ультрафиолетовых облучателей, разрешенных к применению в установленном порядке и имеющих инструкцию по применению на русском языке.

10.24\. Инструменты для маникюра, педикюра, татуажа, пирсинга, пилинга, марлевые салфетки, ватные шарики, а также, в случае необходимости, и другие расходные материалы стерилизуют в паровых стерилизаторах, упакованными в стерилизационные упаковочные материалы, разрешенные к применению в установленном порядке, и в них же хранят. Разрешается стерилизация инструментов в неупакованном виде в открытых металлических лотках при условии, что они будут использованы в течение часа или храниться в ультрафиолетовых установках.

10.25\. Электроды к физиотерапевтическому оборудованию и приборам протирают дважды тампоном, смоченным в дезинфицирующем растворе (с интервалом 15 мин), не вызывающем коррозию, в концентрациях, применяемых при вирусных гепатитах.

10.26\. Инструменты, используемые для манипуляций, при которых возможно повреждение кожных покровов или слизистых оболочек (маникюр, педикюр, татуаж, пирсинг, пилинг, косметические услуги) после каждого клиента без предварительного промывания водой помещают в дезинфицирующий раствор. Дезинфекцию осуществляют по режиму, применяемому при вирусных гепатитах. После окончания дезинфекции инструменты подвергают предстерилизационной очистке и стерилизации.

10.27\. Выбор метода, средств и режима дезинфекции и стерилизации инструментов зависит от особенностей обрабатываемых изделий и осуществляется в соответствии с требованиями к дезинфекции, предстерилизационной очистке и стерилизации изделий медицинского назначения. Оборудование, аппаратура и материалы, используемые для стерилизации инструментов, должны иметь свидетельство о государственной регистрации, сертификат соответствия, инструкцию по применению на русском языке. Разрешается преимущественное использование одноразовых инструментов, материалов и белья

10.28\. Контроль качества предстерилизационной очистки и стерилизации проводят согласно требованиям законодательства Российской Федерации. Оперативный контроль работы стерилизаторов проводят в соответствии с действующими инструктивными/методическими документами: физическим методом (с использованием контрольно-измерительных приборов), химическим (с использованием химических индикаторов) и бактериологическим (с использованием бактериологических индикаторов).

10.29\. Для организации противоэпидемического режима и повседневного контроля режима дезинфекции, предстерилизационной очистки и стерилизации инструментов, используемых при маникюре, педикюре, татуаже, пирсинге, пилинге и косметических услугах, руководителем организации назначается ответственный работник, прошедший соответствующее обучение.

10.30\. Для обеспечения дезинфекционных мероприятий должен быть запас средств для дезинфекции, предстерилизационной очистки и стерилизации.

10.31\. Емкости с рабочими растворами средств должны быть снабжены крышками, иметь четкие надписи с указанием названия средства, его концентрации, назначения, даты приготовления рабочего раствора. В целях профилактики профессиональных заболеваний кожи, глаз и верхних дыхательных путей у работников необходимо:

- обеспечить централизованное приготовление рабочих дезинфицирующих растворов в специальных помещениях с механической или естественной приточно-вытяжной вентиляцией (при наличии отдельного помещения);

*   насыпать сухие дезинфицирующие средства в специальные емкости с постепенным добавлением воды;
*   максимально использовать исходные дезинфицирующие препараты в мелкой расфасовке;
*   плотно закрывать крышками емкости с рабочими дезинфицирующими растворами.

Все работы с ними выполнять в резиновых перчатках;

- неукоснительно соблюдать мероприятия по безопасности труда в соответствии с инструкцией на применяемое дезинфицирующее средство и с использованием средств индивидуальной защиты.

10.32\. Администрация организации коммунально-бытового назначения, оказывающей парикмахерские и косметические услуги, обязана обеспечить в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации проведение предварительных (при поступлении на работу) и периодических медицинских осмотров, иммунизацию персонала организации, необходимые условия по предупреждению неблагоприятного влияния производственных факторов на работников, обеспечение персонала специальной одеждой и средствами индивидуальной защиты, прохождение гигиенической подготовки и аттестации.

10.33\. Результаты медицинского осмотра вносятся в личную медицинскую книжку установленного образца вместе с результатами медицинских обследований, лабораторных

исследований, гигиенической аттестации, данными о профилактических прививках против дифтерии, столбняка, для лиц до 35 лет – против кори, вирусного гепатита «В», женщин до 25 лет – против краснухи. Работники, занятые проведением маникюра и педикюра, а также процедур, способных привести к нарушению целостности кожных покровов, подлежат ежегодному обследованию на маркеры вирусных гепатитов «В» и «С», с отметкой в личных медицинских книжках.

**XI. Требования к обращению с отходами производства и потребления**

11.1\. Производственные отходы должны храниться в специальных, плотно закрытых мусороприемниках.

11.2\. Вывоз отходов осуществляется специализированными организациями.

11.3\. Остриженные волосы должны собираться в закрытые емкости, которые устанавливаются в подсобном помещении, вывозятся специальным автотранспортом и утилизируются.

11.4\. Хранение люминесцентных ламп, ламп соляриев и бактерицидных ламп осуществляется в подсобных помещениях в упаковках в соответствии с требованиями санитарного законодательства. Вывоз и утилизация люминесцентных ламп осуществляется специализированными организациями. Запрещается удаление ламп на контейнерные площадки для бытовых отходов.

**XII. Состав и площади помещений парикмахерских, косметических, маникюрных, педикюрных и массажных кабинетов, соляриев**

Таблица 1- Площадь кабинетов

| **Наименование помещений** | **Площадь на 1 рабочее место, м<sup>2</sup>** | **Площадь на 1 рабочее место, м<sup>2</sup>** |
| --- | --- | --- |
| Помещения для посетителей: | 3,0 до 10 рабочих мест; | Площадь зала ожидания и гардероба не менее 6,0 м<sup>2</sup> |
| Залы парикмахерского обслуживания: универсальное рабочее место парикмахера | 4,5-8,0 | Парикмахерская на 1 рабочее место |
| Помещения для мытья и окраски волос, химической завивки волос | 8,0 | Предусматривать в парикмахерских от 10 рабочих мест |
| Косметический кабинет | площадь на 1 рабочее место - 12 м², на каждое последующее - 2 м² |  |
| Кабинет маникюра | 6,0 | При установке маникюрного столика в женском зале – дополнительно 6,0 м<sup>2</sup> |
| Кабинет педикюра | 8,0 |  |
| Кабинет по наращиванию ногтей | 6,0 |  |
| Массажный кабинет | Площадь на 1 массажный стол не менее 8,0 м<sup>2</sup>, при площади кабинета не менее 12 м<sup>2</sup> |  |
| Помещение для проведения постижерных работ | 4,5 | 4,0 м<sup>2</sup> на каждое дополнительное рабочее место |
| Прачечная | От 9,0 (с учетом типа стиральной машины) | Не предусматривать при централизованной стирке белья |
| Помещение для отдыха и приема пищи | 1,5 м<sup>2</sup> на 1 человека, но не менее 6 м<sup>2</sup> в парикмахерских до 5 рабочих мест. Свыше – на каждого работника не менее 1,5 м<sup>2</sup> | Не менее 6 м<sup>2</sup> |
| Подсобные помещения, кладовые (кладовые для белья, для уборочного инвентаря, хранения остриженных волос и др.) | Не менее 1,5 м<sup>2</sup>до 10 рабочих мест; 1,0 м<sup>2</sup> на каждое последующее |  |
| Помещения для хранения дезинфицирующих, моющих средств | Не менее 1,5 м<sup>2</sup>до | 10 рабочих мест; |
| Помещение или место для организации дезинфекции, предстерилизационной очистки и стерилизации инструментов | не менее 6 м² |  |
| Гардеробные | 0,3 м<sup>2 </sup> на 1 рабочее место |  |

**ПРАВИЛА ОРГАНИЗАЦИИ РАБОЧЕГО МЕСТА**

Достаточно редкая пару десятилетий назад профессия визажиста сегодня становится все более популярной. Спрос на этот вид эстетических услуги со стороны наших соотечественниц заметно вырос. Как следствие, возросло число самих визажистов. Однако среди специалистов существует достаточно жесткая конкуренция, и выиграть соревнование смогут лишь те из визажистов, кто сможет предоставить своим клиентам услуги более высокого уровня. Во многом качество услуг определяется организацией рабочего места визажиста. И для этого недостаточно просто купить «beauty case». Практика показывает, что для эффективного обслуживания клиента следует тщательно спланировать рабочую зону.

Для оборудования рабочего места для стилиста-визажиста требуется:

*   стул для клиента;
*   стол для косметики и инструментов;
*   зеркало;
*   освещение.

Макияж - процедура креативная, она требует работы не только мастера, но часто и клиента. Именно поэтому нет смысла располагать его на кресле, подобному косметологическому, уместнее использовать специальные лёгкие и мобильные стулья.

Кто хоть раз прибегал к услугам визажиста вне салона (например, в домашних условиях) тот знает, что уже после нескольких минут сеанса начинает уставать шея. Для того, чтоб клиент не испытывал подобных ощущений, совсем недавно на российском рынке появились специальные стулья с подголовниками, благодаря которым нет необходимости напрягать мышцы шеи, удерживая голову в приподнятом положении. В то же время голова, опираясь на подголовник, зафиксирована, что позволяет мастеру качественно выполнить тонкую работу.

Профессиональный стул для макияжа отличается особой высотой, а также тем, что его можно сложить и взять с собой на любое рекламное мероприятие или выездную сессию, ведь специалисты по макияжу не всегда работают только в салоне. Высота сидения должна быть такова, чтобы лицо сидящего на нем человека находилось на одном уровне с плечом мастера. Это позволяет стилисту работать более эффективно, так как его руки и спина устают значительно меньше.

Когда мастер по макияжу наносит косметические средства, делает свето-теневую коррекцию, ему важно, чтобы лицо клиента было освещено равномерно. Недопустимо, чтобы на него падали тени и блики. По этой причине свет должен распределяться не только сверху, но и с боков.

Многие визажисты предпочитают, чтобы клиент не видел себя в процессе создания образа. Однако мастеру в процессе работы без зеркала не обойтись. Глядя в него на клиента, он постоянно сверяется с задуманным и видит уже созданное им со стороны. Сегодня на рынке представлены различные модели зеркал с подсветкой. Есть варианты, оснащённые как неоновыми лампами, так и лампами накаливания.

Неоновая подсветка даёт холодное освещение, близкое к дневному и офисному свету. Ламповая - имитирует вечернее освещение: все цвета при этом свете кажутся более тёплыми. Сказать какой вариант лучше, нельзя. Всё зависит от предпочтений мастера и от назначения макияжа.

В салоне красоты или фотостудии можно установить зеркала с подсветкой, а можно оборудовать цельное рабочее место. Оно может быть односторонним или двусторонним. Второй вариант эргономичен и удобен для работы с несколькими клиентами в салоне или учебной студии. Он также оборудован зеркалами с подсветкой с обеих сторон, рабочим столом, выдвижными ящичками для косметики и аксессуаров и подножкой для комфортной посадки клиента. Обычно такое рабочее место оснащено колёсиками и может свободно перемещаться.

Стационарные рабочие места можно сформировать самостоятельно по принципу конструктора в зависимости от потребностей и вкуса мастера. В этом случае выбирается вертикальная стойка, на которую закрепляются различные элементы: полочки, выдвижные ящики, тумбочки, зеркала, столы, вывески, держатели для фена, стаканчики для кистей, софиты с зонтами для профессиональной фотосессии и т.д. Свойства подобных универсальных систем помогут найти индивидуальные интерьерные решения для различных нужд. С их помощью можно создать удобные рабочие места не только для визажистов, но и парикмахеров, а также выставочные уголки для товара, зоны продаж и визуальные рекламные проекты.

Если визажист работает в салоне не каждый день или практикует выездные услуги, рекламные акции, то ему не обойтись без make-up студии. Она представляет собой обычный большой чемодан, который с лёгкостью трансформируется в полноценное рабочее место, оснащённое одним из вариантов освещения (неоновым или ламповым).

Благодаря телескопическим ножкам, такую студию можно устанавливать на любой удобной для работы высоте и поверхности, позволяя мастеру добиться оптимальных результатов. Своим эффектным видом такая студия украсит интерьер любого салона красоты или профессиональной студии, а также может быть использована в качестве рекламного стенда на выставках. Очень удобна она и в работе на конкурсах, модных показах. Используя подобные студии со складными профессиональными стульями, специалисты получают полноценное портативное рабочее место визажиста, косметолога или стилиста.

КОНТРОЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ

1.  Обозначьте требования, которые предъявляются к освещению рабочего места визажиста.
2.  Перечислить требования к размещению салона.
3.  Назовите требования к содержанию помещений и организации санитарно-гигиенического и противоэпидемического режима работы.
4.  Требования, предъявляемые к обращению с отходами производства и потребления.
5.  Назовите правила организации рабочего места.

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ЛИТЕРАТУРА**:**

1.  Булгакова, И. В. Азбука макияжа [Текст] / И. В. Булгакова. - Ростов-н/Д. : Феникс, 2006\. – 224 с.

2\. Карпова, Е. Секреты макияжа [Текст] / Е. Карпова. - М. : Астрель, 1999\. –

128 с., ил.

3\. Нортон, Сэлли Макияж и уход за кожей [Текст] / Сэлли Нортон. - М. :

РОСМЭН, 2001\. – 128 с., ил.

4\. Терри, Дж. Макияж : Практическое руководство [Текст] / Джой Терри, пер.

с англ. - М. : Издательский дом Ниола 21-й век, 2003\. – 96 с., ил.

5\. Остроумова, Е. Б. Выполнение салонного и специфического макияжа : уч.

для студ. СПО [Текст] / Е. Б. Остроумова. – М. : Академия, 2016\. – 192 с.

6\. Сергеенкова, А. Волшебный мир макияжа [Текст] / А. Сергеенкова. - М. :

ООО Информ-сити, 2000\. – 112 с., ил.
