# Введение

Макияж – одно из древнейших явлений в человеческой культуре. Его история насчитывает тысячелетия, прошедшие с момента, когда древний человек понял, что с помощью краски, искусно нанесённой на лицо, можно не отпугивать злых духов, как было принято прежде, а придать себе больше привлекательности. Нетрудно догадаться, что этим человеком была женщина. Первооткрывателями искусства красоты были, древние египтяне. Именно они, изобретая составы для бальзамирования, открывали много различных лечебных и косметических веществ, которые способны были исправить недостатки кожи, украсить лицо и тело. Уже во времена Нефертити существовал традиционный набор для макияжа - губная помада, румяна, подводка для глаз и бровей.

С этого момента прошло много времени, однако лишь в XX веке, во многом благодаря развитию кинематографа и передовых технологий в индустрии красоты, макияж стал не только достижением каждой женщины, но и сложнейшим видом искусства. История макияжа – крайне захватывающее и интересное явление в мире женской красоты. Какие бы каноны ни являлись для женской внешности господствующими, в любое время милые дамы старались сделать все возможное, чтобы быть красивыми и притягательными.

Слово «```cosmet```» имеет греческое происхождение, в переводе на русский язык оно означает «искусство украшать». Хороший макияж – этой действительно искусство, которое оживает в руках человека с художественным вкусом. Сегодня, чтобы правильно подобрать и нанести средства декоративной косметики, надо быть не только хорошим профессионалом, но и немного художником.

Для того чтобы в совершенстве освоить искусство макияжа, вовсе необязательно иметь целый арсенал дорогостоящих баночек и тюбиков с содержимым всех цветов радуги. Вполне достаточно несколько грамотно подобранных тонов косметических средств, которые создадут идеальный образ. Правильный выбор косметики – половина успеха в освоении искусства макияжа. Умение ее использовать – вторая половина. В искусстве макияжа немало секретов:

Как с помощью макияжа скорректировать недостатки внешности?

Как правильно подчеркнуть достоинства внешности и скрыть недостатки?

Каковы тенденции в современном мире красоты?

Представленный курс лекций поможет вам овладеть основами технологии макияжа, познать тонкости этого искусства.

ВИЗАЖ *(внешний облик, вид)* – термин, обозначающий более ёмкое понятие, чем макияж. Это система декоративного оформления лица для различных видов жизнедеятельности. Несмотря на многовековую историю развития, это понятие изучено ещё недостаточно полно.

Литературы по технологии визажа крайне мало, но расширить свой профессиональный кругозор можно при помощи данного методического пособия, в котором рассмотрены основные разделы программы изучения дисциплины «Техника макияжа».

